---
title: "KMP算法"
date: 2024-12-26
---
### KMP

$test$

$\textrm{KMP}$ 引入了 $\textrm{border}$ 理论，对于一个长度为 $n$ 字符串 $S$ ，满足既是 $S$ 前缀同时还是 $S$ 后缀（可以重合）的字符串 $s$ 叫做 $S$ 的一个 $\textrm{border}$ ，对最大长度的 $\textrm{border}$ 继续求下去可以遍历所有的 $\textrm{border}$ 。

求 $S$ 的 $\textrm{border}$ 最大长度数组 $nxt$ 可以采用以下方法：枚举第 $i$ 个字符，从检查 $S_{1,i-1}$ 的 $\textrm{border}$ 是否能转移到 $S_{1,i}$ 的 $\textrm{border}$，若不能则继续往前跳跃 $nxt$ 直至下标到 $0$，更新 $nxt_i$ 。

假如要对文本串 $S$ 进行模式串 $S^{'}$ 的匹配，询问 $S{'}$ 的出现位置，则应先求出 $S{'}$ 的 $nxt$ 数组，接着对 $S$ 进行求 $nxt$ 数组相似的操作，当最大长度到达 $S^{'}$ 的长度 $m$ 时完成一次匹配，同时跳到 $nxt_m$ 并继续匹配。

```
for(Reg int i=2,j=0;i<=m;++i){
    while(j&&S2[j+1]!=S2[i]) j=nxt[j];
    if(S2[j+1]==S2[i]) ++j;
    nxt[i]=j;
}
for(Reg int i=1,j=0;i<=n;++i){
    while(j&&S2[j+1]!=S1[i]) j=nxt[j];
    if(S2[j+1]==S1[i]) ++j;
    if(j==m) printf("%d\n",i-m+1),j=nxt[j];
}

```
### EXKMP

$\textrm{EXKMP}$ 使用了 $z$ 函数作为算法的基础。$z_i$ 指的是在第 $i$ 个位置开始与字符串 $S$ 的前缀的最大匹配长度，即，使 $S_{1,x}=S_{i,i+x-1}$ 的 $x$ 的最大值。

求 $z$ 函数需要维护当前 $l \le i$ 且 $r$ 最大的 $Z-Box$ （最长匹配串），紧接着对于 $i$ 和 $r$ 的位置关系进行分讨。

1. $i > r$，这种情况下 $i$ 后面的字符与 $S$ 前缀的匹配情况未知，需要暴力求出 $z_i$ 

2. $i\le r$ 且 $z_{i-l+1} <r-i+1$，由于$S_{i,r}=S_{i-l+1,r-l+1}$，所以 $z_i$ 一定与 $z_{i-l+1}$ 有关。该条件下在 $Z-Box$ 以内 $z_{i-l+1}$ 就已经失配（必须失配），所以有 $z_i=z_{i-l+1}$。

3. $i\le r$ 且 $z_{i-l+1} >=r-i+1$，同理，由于 $i$ 以后的字符匹配情况未知，需要暴力求出 $z_i$

$1$ 和 $3$ 的情况可以写在一起。暴力拓展后需要更新 $l,r$ 的值。

可用于求对于字符串 $a$ 所有后缀与另一字符串 $b$ 的 $\textrm{LCP}$。将两字符拼接起来时要在中间加入无关字符。

可求某一字符串 $S$ 的所有 $\textrm{border}$ 。

```
for(Reg int i=2,l=0,r=0;i<=n;++i){
    if(z[i-l+1]<r-i+1) z[i]=z[i-l+1];
    else{
        z[i]=max(r-i+1,0);
        while(i+z[i]<=n&&b[i+z[i]]==b[z[i]+1]) ++z[i];
        if(z[i]) l=i,r=i+z[i]-1;
    }
}
```
